Nuestro primer cigarro
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Nuestro primer cigarro.
Ninguna época de mayor alegría
que la que nos proporcionó a María y
a mí, nuestra tía, con su muerte.
Inés volvía de Buenos Aires, donde había pasado
3 meses.
Esa noche, cuando nos acostamos, oímos que Inés
decía a mamá,
qué extraño,
tengo las cejas hinchadas.
Mamá examinó seguramente las cejas de tía,
pues después de un rato contestó,
es cierto. ¿No sientes nada? No, sueño.
Al día siguiente, hacia las 2 de la
tarde notamos de pronto fuerte agitación en casa,
puertas que se abrían y no se cerraban,
diálogos cortados de exclamaciones
y semblantes asustados.
Inés tenía viruela,
y de cierta especie hemorrágica
que vivía en Buenos Aires.
Desde luego, a mi hermana y a mí
nos entusiasmó el drama.
Las criaturas tienen casi siempre la desgracia
de que las grandes cosas no pasen en
su casa.
Esta vez nuestra tía, casualmente nuestra tía,
enferma de viruela.
Yo, chico feliz, contaba ya en mi orgullo
la amistad de un agente de policía
y el contacto con un payaso que saltando
las gradas había tomado asiento a mi lado.
Pero ahora el gran acontecimiento
pasaba en nuestra propia casa,
y al comunicarlo al primer chico que se
detuvo en la puerta de calle a mirar,
había ya en mis ojos la vanidad
con que una criatura de riguroso luto pasa
por primera vez ante sus vecinillos
atónitos y envidiosos.
Esa misma tarde salimos de casa,
instalándonos
en la única que pudimos hallar con tanta
premura,
una vieja quinta de los alrededores.
Una hermana de mamá que había tenido viruela
en su niñez quedó al lado de Inés.
Seguramente,
en los primeros días
mamá pasó crueles angustias por sus hijos que
habían besado a la virolenta,
pero en cambio nosotros,
convertidos en furiosos robinzones,
no teníamos tiempo para acordarnos de nuestra tía.
Hacía mucho tiempo que la quinta dormía en
su sombrío y húmedo sosiego.
Naranjos blanquecinos de diáspies
duraznos rajados en la horqueta,
membrillos con aspecto de mimbres,
higueras
rastreantes a fuerza de abandono.
Aquello daba en su tupida hojarasca
que ahogaba los pasos fuerte sensación de paraíso.
Nosotros no éramos precisamente
Adán y Eva, pero sí heroicos robinzones,
arrastrados a nuestro destino por una gran desgracia
de familia.
La muerte de nuestra tía, acaecida 4 días
después de comenzar nuestra exploración.
Pasábamos el día entero, uroneando por la quinta,
bien que las higueras,
demasiado tupidas,
al pie, nos inquietaran un poco.
El pozo también suscitaba nuestras preocupaciones
geográficas.
Era este un viejo pozo inconcluso,
cuyos trabajos se habían detenido a los 14
metros sobre el fondo de piedra,
y que desaparecía
ahora entre los culantrillos
y doradillas
de sus paredes.
Era, sin embargo, menester explorarlo,
y por vía de avanzada logramos con infinitos
esfuerzos llevar
hasta su borde una gran piedra.
Como el pozo quedaba oculto tras un macizo
de cañas,
nos fue permitida esta maniobra sin que mamá
se enterase.
No obstante, María, cuya inspiración poética
primó siempre en nuestras empresas,
obtuvo que aplazáramos el fenómeno hasta que una
gran lluvia llenando el pozo nos proporcionara satisfacción
artística a la par que científica.
Pero lo que sobre todo atrajo nuestros asaltos
diarios fue el cañaveral.
Tardamos 2 semanas enteras en explorar como era
debido.
Aquel diluviano enredo de varas verdes, varas secas,
varas verticales,
varas dobladas
atravesadas,
rotas hacia tierra.
Las hojas secas, detenidas en su caída,
entretejían el macizo que llenaba el aire de
polvo y briznas al menor contacto.
Aclaramos el secreto, sin embargo,
y sentados con mi hermana en la sombría
guarida de algún rincón,
bien juntos y mudos en la semioscuridad,
gozamos horas enteras el orgullo de no sentir
miedo.
Fue allí donde una tarde,
avergonzados de nuestra poca iniciativa,
inventamos fumar.
Mamá era viuda,
con nosotros vivían habitualmente
2 hermanas suyas,
y en aquellos momentos un hermano,
precisamente
el que había venido con Inés de Buenos
Aires.
Este, nuestro tío de 20 años, muy elegante
y presumido,
habíase atribuido sobre nosotros 2 cierta potestad que
mamá,
con el disgusto actual y su falta de
carácter, fomentaba.
María y yo, por de pronto, profesábamos cordialísima
antepatía al padrastrillo.
Te aseguro, decía él la mamá,
señalándonos con el mentón que desearía vivir siempre
contigo para vigilar a tus hijos.
Te van a dar mucho trabajo.
Déjalos,
respondía mamá cansada.
Nosotros no decíamos nada, pero nos mirábamos por
encima del plato de sopa.
A este severo personaje,
pues, habíamos robado un paquete de cigarrillos,
y aunque nos tentaba iniciarnos súbitamente en la
viril virtud,
esperamos el artefacto.
Este consistía en una pipa que yo había
fabricado con un trozo de caña por depósito,
una varilla de cortina por boquilla
y por cemento,
masilla de un vidrio recién colocado.
La pipa era perfecta, grande, liviana y de
varios colores.
En nuestra madriguera del cañaveral
cargámosla María y yo con religiosa y firmeunción.
5 cigarrillos dejaron su tabaco dentro,
y sentándonos
entonces con las rodillas altas,
encendí la pipa y aspiré.
María, que devoraba mi acto con los ojos,
notó que los míos se cubrían de lágrimas.
Jamás se ha visto ni verá cosa más
abominable.
Deglutí,
sin embargo, valerosamente
la nauciosa
saliva.
¿Rico?
Me preguntó María ansiosa teniendo la mano.
Rico, le contesté pasándole la horrible máquina.
María chupó, y con más fuerzas aún,
yo que la observaba atentamente,
noté a mi vez sus lágrimas y el
movimiento simultáneo de los labios,
lengua y garganta rechazando aquello.
Su valor fue mayor que el mío.
Es rico, dijo con los ojos llorosos y
haciendo casi un puchero,
y se llevó heroicamente
otra vez a la boca la varilla de
bronce.
Era inminente salvarla,
el orgullo.
Solo él la precipitaba de nuevo a aquel
infernal humo con gusto a sal de Chantaud,
el mismo orgullo que me había hecho alabarle
la nauseabunda
fogata.
Dije bruscamente prestando oído,
me parece el gargantilla del otro día, debe
tener nido aquí.
María se incorporó,
dejando la pipa de lado, y con el
oído atento y los ojos escrudiñantes
nos alejamos de ahí,
ansiosos aparentemente de ver al animalito,
pero en verdad asidos como moribundos a aquel
honorable pretexto
de mi invención
para retirarnos prudentemente del tabaco sin que nuestro
orgullo sufriera.
Un mes más tarde volví a la pipa
de caña, pero entonces con muy distinto resultado.
Por alguna que otra travesura nuestra, el padrastrillo
habíamos ya levantado la voz mucho más duramente
de lo que podíamos permitirle mi hermana y
yo.
Nos quejamos a mamá.
Va, no hagan caso, nos respondió,
sin oírnos casi. Él es así.
Es que nos va a pegar un día,
gimoteó María.
Si ustedes no le dan motivos, no. ¿Qué
le han hecho? Añadió dirigiéndose
a mí.
Nada, mamá, pero yo no quiero que me
toque, objeté a mi vez.
En este momento entró nuestro tío.
Ah, aquí está el buena pieza de tu
Eduardo, te va a sacar canas este hijo,
ya verás.
Se quejan de que quieren pegarles.
¿Yo?
Exclamó el padrastrillo midiéndome.
No lo he pensado aún,
pero en cuanto me faltes al respeto
Y harás bien, asintió mamá.
Yo no quiero que me toque,
repetí enforruñado
y rojo.
Él no es mi papá.
Pero a falta de tu pobre padre es
tu tío.
En fin, déjenme tranquila,
concluyó apartándonos.
Solos en el patio, María y yo nos
miramos con altivo fuego en los ojos.
Nadie me va a pegar a mí, asenté.
No, ni a mí tampoco,
apoyó ella, por la cuenta que le iba.
Es un zonzo.
Y la inspiración vino bruscamente,
y como siempre, a mi hermana con furibunda
risa y marcha triunfal.
Tío Alfonso es un zonzo, tío Alfonso es
un zonzo.
Cuando un rato después tropecé con el padrastrillo,
me pareció por su mirada que no se
había oído.
Pero ya habíamos planteado la historia del cigarro
pateador,
epíteto este a la mayor gloria de la
mula Mahood.
El cigarro pateador consistió,
en sus líneas elementales,
en un cohete que, rodeado de papel de
fumar,
fue colocado en el atado de cigarrillos que
tío Alfonso tenía siempre en su velador,
usando de ellos a la siesta.
Un extremo había sido cortado a fin de
que el cigarro no afectara excesivamente
al fumador.
Con el violento chorro de chispas había bastante,
y en su total,
todo el éxito estribaba en que nuestro tío,
adormilado,
no se diera cuenta de la singular rigidez
de su cigarrillo.
Las cosas se precipitan a veces de tal
modo que no hay tiempo ni aliento para
contarlas.
Solo sé que en una siesta el padrastrillo
salió como una bomba de su cuarto encontrando
a mamá en el comedor.
Ah, acá estás. ¿Sabes lo que han hecho?
Te juro que esta vez se van a
acordar de mí.
Alfonso,
¿qué? No faltaba más que tú también. Si
no sabes educar a tus hijos, yo lo
voy a hacer.
Al oír la voz furiosa del tío,
yo, que me ocupaba inocentemente con mi hermana
en hacer rayitas en el brocal del aljibe,
evolucioné hasta entrar por la segunda puerta en
el comedor y colocarme detrás de mamá.
El padrastrillo me vio entonces y se lanzó
sobre mí. Yo no hice nada, grité.
Espérate,
rugió mi tío corriendo tras de mí alrededor
de la mesa. Alfonso, déjalo,
después te lo dejaré. Yo no quiero que
me toque.
Vamos, Alfonso, pareces una criatura.
Esto era lo último que se podía decir
al padrastrillo.
Lanzó un juramento y sus piernas en mi
persecución con tal velocidad que estuvo a punto
de alcanzarme,
pero en ese instante
salía yo como de una honda
por la puerta abierta y disparaba hacia la
quinta con mi tío detrás.
En 5 segundos pasamos como una exhalación por
los durazneros,
los naranjos y los perales,
y fue en ese momento cuando la idea
del pozo y su piedra surgió terriblemente
nítida.
No quiero que me toque, grité aún.
Espérate,
en ese instante llegamos al cañaveral.
Me voy a tirar al pozo, aullé para
que mamá me huyera. Yo soy el que
te voy a tirar.
Bruscamente desaparecía
sus ojos tras las cañas. Corriendo siempre, di
un empujón a la piedra exploradora
que esperaba una lluvia,
y salté de costado, hundiéndome bajo la hojarasca.
Tío desembocó enseguida,
a tiempo que, dejando de verme, sentía allá
en el fondo del pozo el abominable zumbido
de un cuerpo que se aplastaba.
El padrastrillo se detuvo, totalmente lívido,
volvió a todas partes sus ojos dilatados y
se aproximó al pozo.
Trató de mirar adentro, pero los culantrillos se
lo impidieron.
Entonces pareció reflexionar,
y después de una atenta mirada al pozo
y a sus alrededores,
comenzó a buscarme.
Como desgraciadamente para el caso hacía poco tiempo
que el tío Alfonso cesara a su vez
de esconderse para evitarlos cuerpo a cuerpo con
sus padres,
conservaba aún muy frescas las estrategias subsecuentes,
e hizo por mi persona cuanto era posible
hacer para hallarme.
Descubrió enseguida mi cubil,
volviendo pertinazmente
a él con admirable olfato.
Pero fuera de que la hojarasca diluviana me
ocultaba del todo, el ruido de mi cuerpo
estrellándose
obsediaba a mi tío, que no buscaba bien
en consecuencia.
Fue, pues, resuelto a que yo yacía aplastado
en el fondo del pozo,
dando entonces principio a lo que llamaríamos mi
venganza póstuma.
El caso era bien claro. ¿Con qué cara
mi tío contaría a mamá que yo me
había suicidado para evitar que él me pegara?
Pasaron 10 minutos.
Alfonso,
sonó de pronto la voz de mamá en
el patio.
¿Mercedes?
Respondió aquel tras una brusca sacudida.
Seguramente mamá presintió algo, porque su voz sonó
de nuevo alterada.
Y Eduardo, ¿dónde está? Agregó avanzando.
Aquí conmigo, contestó riendo, ya hemos hecho las
paces.
Como de lejos mamá no podía ver su
palidez ni la ridícula mueca que él pretendía
ser beatífica sonrisa,
todo fue bien.
No le pegaste, ¿no? Insistió mamá.
No, si fue una broma.
Mamá entró de nuevo. Broma,
broma comenzaba a ser la mía para el
padrastrillo.
Celia, mi tía mayor, que había concluido de
dormir la siesta, cruzó el patio y Alfonso
la llamó en silencio con la mano.
Momentos después, Celia lanzaba un oh ahogado,
llevándose las manos a la cabeza.
Pero ¿cómo?
Qué horror.
Pobre,
pobre Mercedes,
qué golpe.
Era menester resolver algo antes que Mercedes se
enterara.
¿Sacarme comida aún? El pozo tenía 14 metros
sobre piedra viva.
Tal vez, ¿quién sabe? Pero para ello sería
preciso traer sogas, hombres. Y Mercedes
Pobre,
pobre madre, repetía mi tía.
Justo es decir que para mí, el pequeño
héroe mártir de su dignidad corporal,
no hubo una sola lágrima.
Mamá acaparaba
todos los entusiasmos de aquel dolor,
sacrificándole ellos la remota probabilidad
de vida que yo pudiera aún conservar allá
abajo,
lo cual, hiriendo mi doble vanidad de muerto
y de vivo, avivó mi sed de venganza.
Media hora después mamá volvió a preguntar por
mí, respondiéndole
Celia con tan pobre diplomacia,
que mamá tuvo enseguida la seguridad de una
catástrofe.
Eduardo, mi hijo,
clamó arrancándose de las manos de su hermana,
que pretendía sujetarla y precipitándose a la quinta.
Mercedes, te juro que no, has salido, mi
hijo, mi hijo, Alfonso.
Alfonso corrió a su encuentro deteniéndola
al ver que se dirigía al pozo.
Mamá no pensaba en nada concreto,
pero al ver el gesto horrorizado de su
hermano,
recordó entonces mi exclamación de una hora antes
y lanzó un espantoso alarido.
Ay, mi hijo,
se ha matado.
Déjame,
déjeme.
Mi hijo Alfonso me lo has muerto.
Se llevaron a mamá sin sentido.
No me había conmovido en lo más mínimo
la desesperación de mamá, puesto que yo, motivo
de aquella, estaba en verdad vivo y bien
vivo,
jugando simplemente en mis 8 años con la
emoción
a manera de los grandes que usan de
las sorpresas semitrágicas,
el gusto que va a tener cuando me
vea.
Entre tanto gozaba yo íntimo deleite con el
fracaso del padrastrillo.
Hm,
pegarme,
rezongaba yo aún bajo la hojarasca.
Levantándome entonces con cautela, sentéme en cuclillas en
mi cubil, y recogí la famosa pipa bien
guardada entre el follaje.
Aquel era el momento de dedicar toda mi
seriedad a agotar la pipa.
El humo de aquel tabaco humedecido,
seco, vuelto a humedecer y resecar infinitas veces,
tenía en aquel momento un gusto a kumbarí,
solución coirre y sulfato de soda, mucho más
ventajoso que la primera vez.
Emprendí, sin embargo, la tarea que sabía dura,
con el ceño contraído y los dientes crispados
sobre la boquilla.
Fumé,
quiero creer que cuarta pipa.
Solo recuerdo que al final el cañaveral se
puso completamente azul y comenzó a danzar a
2 dedos de mis ojos.
2 o 3 martillos de cada lado de
la cabeza
comenzaron a destrozarme las sienes, mientras el estómago,
instalado en plena boca, aspiraba él mismo directamente
las últimas bocanadas de humo.
Volví en mí cuando me llevaban en brazos
a casa. A pesar de lo horriblemente enfermo
que me encontraba,
tuve el tacto de continuar dormido
por lo que pudiera pasar.
Sentí los brazos delirantes de mamá sacudiéndome.
Mi hijo querido, Eduardo, mi hijo. Ah, Alfonso,
nunca te perdonaré el dolor que me has
causado.
Pero vamos, decíale mi tía mayor, no seas
loca, Mercedes, ya ves que no tiene nada.
Ah, repuso mamá llevándose las manos al corazón
en un inmenso suspiro.
Sí, ya pasó, pero dime, Alfonso, ¿cómo pudo
no haberse hecho nada? Ese pozo, dios mío.
El padrastrillo quebrantado a su vez habló vagamente
de desmoronamiento,
tierra blanda, prefiriendo para un momento de mayor
calma la solución verdadera,
mientras la pobre mamá no se percataba de
la horrible infección de tabaco que exhalaba su
suicida.
Al fin abrí los ojos, me sonreí y
volví a dormirme,
esta vez honrada y profundamente.
Tarde ya el tío Alfonso me despertó.
¿Qué merecerías que te hiciera? Me dijo con
un sibilante rencor.
Lo que es mañana,
le cuento todo a tu madre, y ya
verás lo que son gracias.
Yo veía aún bastante mal,
las cosas bailaban un poco y el estómago
continuaba todavía
adherido a la garganta.
Sin embargo, le respondí,
si le cuentas algo a mamá, lo que
es esta vez te juro que me tiro.
¿Los ojos de un joven suicida que fumó
heroicamente su pipa expresan
acaso desesperado valor?
Es posible.
De todos modos, el padrastrillo,
después de mirarme fijamente,
se encogió de hombros, levantando hasta mi cuello
la sábana un poco caída.
Me parece que mejor haría en ser amigo
de este microbio, murmuró.
Creo lo mismo, le respondí,
y me dormí.
Fin de nuestro primer cigarro,
leído por Gabriela.